Il Giappone e’ un paese che ha influenzato il mondo in cosi’ tanti modi.
Il Giappone è un paese che ha influenzato il mondo in così tanti modi
Il loro cibo, la loro tecnologia,
Il cibo, la tecnologia
or their contributions to popular culture
o il contributo alla cultura popolare
like Video Games.
come i videogiochi
For many of us the music of video games
Per molti di noi la musica dei videogiochi
played more in our households growing up
ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
than any other form of music at the time
più di ogni altra musica dell'epoca
Yet for most of us,
Eppure per molti di noi
the composers behind these timeless melodies remain faceless
i compositori dietro queste melodie senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN IN THE CARTS is about unearthing the men & women
DIGGIN IN THE CARTS vuole scoprire gli uomini e le donne
who inspired an entire generation
che hanno ispirato un'intera generazione
while arguably creating Japan's biggest
creando quella che è forse
musical export to the world.
la musica giapponese più diffusa al mondo
(chirping)
(chinguettio)
At the beginning of the 1980's, Japan's industry was booming.
All'inizio degli anni '80, l'industria giapponese stava crescendo
At the same time, arcades across Japan were alive
Nel frattempo, le sale giochi di tutto il Giappone erano vive
with the sounds of electronic bleeps and simple melodies,
con i loro bip elettronici e le melodie semplici,
that was about to change though.
tutto stava per cambiare però
With the release of Nintendo's NES in 1983
Con la messa in commercio del NES, nel 1983
video games and their iconic soundtracks were
i videogiochi e le loro iconiche colonne sonore
finally brought into homes around the world.
finalmente entravano nelle case di tutto il mondo
(noise of city)
(rumore cittadino)
The first game to have sound was Pong from Atari.
Il primo gioco ad avere il sonoro è stato Pong, della Atari
Pong, pong, pong
Pong, pong, pong
Then Space Invaders was released.
Poi arrivò Space Invaders
♪ (Music of Space Invaders) ♪
♪ (Musica di Space Invaders) ♪
Many Japanese people have very vivid memories
Molti giapponesi hanno un ricordo molto vivido
of Space Invader sounds.
dei suoni di Space Invaders
Would you call this a melody?
Chiameresti questa una melodia?
duh, duh, duh, duh,
duh, duh, duh, duh,
Maybe you could call that a melody,
Forse la chiameresti una melodia,
or maybe it's just sound effects.
o forse solo un effetto sonoro
(Laughs)
(Ride)
♪ (Sounds and noises from Space Invaders) ♪
♪ (suoni e rumori da Space Invaders) ♪
Space Invaders was a big hit at the time
Space invaders fu un grande successo al tempo
so there were arcades that only had Space Invaders machines
c'erano sale giochi che avevano solo Space Invaders
called Invader Houses.
chiamate Invader House
There was such an Invader boom in Japan
Il successo di Space Invaders fu così grande
that there was even a rumour that ¥100 coins were becoming scarce.
che ci fù pure la diceria delle monete da 100¥ che scarseggiavano
♪ (Music from Rally X) ♪
♪ (Musica da Rally X) ♪
Some time later, Rally X was released
Qualche tempo dopo, uscì Rally X
by gaming company Namco.
della Namco
This was the first game to continuously play background music.
Fu il primo gioco ad avere una musica che suonava di continuo in sottofondo
There is nothing like them for Japanese,
Non c'è niente come loro per i giapponesi,
Namco is like the godfather of game music.
Namco è come se fosse il padrino della game music
♪ (Pac-Man melody) ♪
♪ (Musica di Pac-Man) ♪
You could go to any arcade back then
Potevi andare in qualsiasi sala giochi dell'epoca
and the Pac-Man tune was everywhere.
che trovavi la melodia di Pac-Man
People around the world played Pac-Man
La gente di tutto il mondo ha giocato a Pac-Man
Everybodys touched (remixed) Pac-Man.
Chiunque ha remixato Pac-Man
(Laughs)
(Ride)
Hold on, give me 2 seconds.
Aspetta, dammi 2 secondi
If it’s not here I know exactly where it’s at...
Se non è qui, so esattamente dov'è
The Pacman… That intro at the beginning
Pac-Man, quell'intro all'inizio
just reminds me of desperately wanting
mi ricorda la voglia disperata
to save up enough 20 cent pieces
di risparmiare abbastanza pezzi da 20 cent
to play it at the fish ‘n’ chip shop,
per giocarli al fish'n'chip,
or the ‘spacies parlour’ as we call it in New Zealand
oppure allo 'spacies parlour' come lo chiamiamo in Nuova Zelanda
(Laughs)
(Ride)
Getting close…..
Ci sono quasi
That 8-bit thing is a bit like a virus, it’s infected….
Quella roba 8-bit è come un virus, è infetta
It’s gone from this little world of 8-bit computer games
è uscita da questo piccolo mondo dei giochi 8-bit
And spread out to infect so many different genres.
E si è espansa per infettare così tanti generi differenti
Whether it be Hip-Hop, Dubstep, Grime, Techno…
Che si tratti di Hip-Hop, Dubstep, Grime, Techno
Now footwork as well
Adesso pure il footwork
♪ (Remix of Pac-Man tune) ♪
♪ (Remix della melodia di Pac-Man) ♪
Probably without all of us Hip-Hop Kids knowing
Probabilmente senza che molti di noi ragazzini Hip-Hop sapessero
that definitely that 8-bit, 16-bit music
che questa musica 8-bit, 16-bit
somehow someway influenced all of us,
in qualche modo ci ha influenzato tutti,
because we all played video games.
perchè tutti abbiamo giocato ai videogiochi
You had to play video games back then, it was no joke.
Dovevi aver giocato ai videogiochi, non era uno scherzo
♪ (Remix of Pac-Man tune) ♪
♪ (Remix della melodia di Pac-Man) ♪
♪ ("Game Over" sound from Pac-Man) ♪
♪ ("Game Over" da Pac-Man) ♪
Back then, Namco as it was called then
All'epoca Namco, come veniva chiamata allora,
had an amazing music composer named Junko Ozawa.
aveva una strabiliante compositrice di nome Junko Ozawa
I think she's the one who laid the foundation
Credo sia stata la persona che ha gettato le basi
for what's become known as the Namco sound.
per quello che è noto come il suono Namco
♪ (Music from Gaplus) ♪
♪ (Musica di Gaplus) ♪
I'm Junko Ozawa.
Mi chiamo Junko Ozawa
I joined Namco 30 years ago.
Sono entrata in Namco 30 anni fa
My first game was Gaplus.
Il mio primo gioco è stato Gaplus
When I joined Namco it didn't feel like a company.
Quanto sono entrata in Namco non sembrava di essere in una azienda
It felt just like a high school club.
Sembrava più un club delle superiori
It was a company that supported challenging yourself,
Era un'azienda che favoriva il mettersi alla prova,
so not only me, but everyone was challenging themselves
non solo io, tutti quanti si mettevano alla prova
and was full of vitality.
era tutto pieno di vitalità
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
At the time,
Al tempo
there were companies that copied games illegaly,
c'erano compagnie che copiavano i giochi illegalmente,
and we were told not to show
e ci fu detto di non far vedere
we were doing development on the company sign.
che stavamo sviluppando giochi per l'azienda
They said that if I told anyone I did development at Namco.
Dicevano che se avessi detto a qualcuno che lavoravo per Namco
I'd be kidnapped
sarei stata rapita
and that they'd ask for a new game plan instead of a ransom.
ed avrebbero chiesto i progetti per un nuovo gioco invece del riscatto
I wasn't sure if it was true or a false.
Non ero sicura se fosse vero o falso
♪ (The Tower of Druaga) ♪
♪ (The Tower of Druaga) ♪
For my second game, The Tower of Druaga, I was studying
Per il mio secondo gioco, The Tower of Druaga, stavo studiando
and I wrote my music with my own sound driver.
ed ho scritto la mia musica con il mio sound driver
The sound driver was
Il sound driver era
a program that was like a musical score for us when composing.
un programma che era come uno spartito musicale per noi mentre componevamo
We just had data
Avevamo solo i dati
and it was a program to read in that data,
c'era un programma che leggeva questi dati
and play it back in musical form.
e li riproduceva in forma musicale
♪ (THEME OF QUOX continues) ♪
♪ (Theme of Quox) ♪
I work for Bandai Namco Studios as the chief of the sound team.
Lavoro per la Bandai Namco Studios come capo del team audio
My name is Okubo.
Mi chiamo Okubo
This is a circuit board with the program
Questo è un circuito stampato con sopra
for the Tower of Druaga on it.
il programma per Tower of Druaga
The part holding the game is around here,
La parte che contiene il gioco è qui intorno,
and this is the game's ROM
questa è la ROM del gioco
and here is the CPU for the sound.
e qui c'è la CPU per l'audio
This is the kind of ROM that held the game music
Questa è il tipo di ROM che contiene la musica del gioco
or wave data, waveform data that Ozawa and the others created.
o i dati d'onda, le forme d'onda che Ozawa e gli altri hanno creato
First, they'd play music as they composed
Primo, dovevano riprodurre la musica che avevano composto
and then write the score
poi scrivere lo spartito
and then turn that into numbers and program them in.
e poi convertire il tutto in numeri e programmarli al suo interno
It was an incredibly tough era.
E' stata un'epoca davvero dura
♪ (Game music) ♪
♪ (Game music) ♪
This is my waveform library.
Questa è la mia libreria di forme d'onda
I made lots like this, and there are many different waves.
Ne ho fatte molte così, e ci sono tante onde differenti
Each individual waveform was really cute.
Ogni singola onda è molto carina
These are my treasures.
Queste sono i miei tesori
These are waveforms Ozawa made for The Tower of Druaga.
Queste sono le forme d'onda che Ozawa ha fatto per Tower of Druaga
I'll play the sounds.
Vi faccio sentire
Of course, the environment back then didn't allow you
Certo, l'ambiente allora non ti permetteva di suonare
to play sounds on a keyboard like this.
con una tastiera come questa
There are 8 patterns on The Tower of Druaga ROM.
Ci sono 8 pattern nella ROM di Tower of Druaga
The first one #0 is square.
Il primo n°0 è quadrato
♪ (C, D, E, F, G, A, B, C) ♪
♪ (Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do) ♪
And #1.
E poi n°1
I think this is a typical Namco sound.
Penso sia il tipico suono Namco
♪ (Beep, beep) ♪
♪ (Beep, beep) ♪
Like this.
Come questo
♪ (Beep, beep, beep) ♪
♪ (Beep, beep, beep) ♪
I think it's a nice sound
Penso sia un bel suono
#6 is a sine wave. It's a typical sound too.
Il n°6 è una sinusoidale Anche questa è un suono tipico
Next is #4, which Ozawa loved.
Il prossimo è il n°4, il preferito di Ozawa
♪ (Beep, beep. C, D, E, F, G, A, B, C) ♪
♪ (Beep, beep Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do) ♪
♪ (Namco's NES Game music) ♪
♪ (Musica Namco sul NES) ♪
The appeal of the 8-bit sound is
L'appeal del suono 8-bit
that it can't be done any other way.
è che non può essere fatto in altro modo
The cheapness of it is very unique.
La sua economicità è unica
A Stradivarius violin is amazing,
Un violino Stradivari è fantastico
but extreme cheapness and simplicity
ma l'estrema economicità e semplicità
can't be produced by any instrument.
non possono essere prodotti da nessun'altro strumento
I think both of them are individual instruments
Credo che entrambi siano strumenti
that I really love.
che amo veramente
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
The NES came out in 1983.
Il NES uscì nel 1983
There was an NES craze all over Japan.
C'era questa mania del NES in tutto il Giappone
At the time, I was amazed we could play arcade games at home.
Al tempo, ero sbalordito dal fatto che potessimo giocare ai giochi delle sale giochi a casa
It was a big deal, it was just like wow!
Era un affarone, era tipo: wow!
Nintendo’s making a home console.
Nintendo che creava una console casalinga
Yeah, you couldn’t front on Nintendo back then, everybody had one.
Non potevi competere con la Nintendo dell'epoca, chiunque ne aveva una
I remember blowing on the cartridges do get ‘em
Mi ricordo che dovevo soffiare nella cartuccia
to work when it wasn’t working.
per farla funzionare quando non partiva il gioco
But Nintendo was dope, that was dope.
Ma il Nintendo era una droga
The music of early Nintendo was sick, the electronic sound of it.
La sua musica era fichissima il suono elettronico che aveva
The rhythms of it, it had a lot of rhythms, the drums,
Il suo ritmo, aveva un sacco di ritmo, la batteria
even the drums were ill in that.
pure la batteria era malata
They were really smart with the kinds of loops that they made,
Sono stati molto intelligenti con i loop che hanno creato
because they knew you were gonna be listening to them
perchè sapevano che li avresti ascoltati
for hours & hours & hours.
per ore e ore e ore
Hip-Tanaka is kinda like THE GUY,
Hip Tanaka è tipo il capo
I guess, when it comes to incredible chip music
Credo, quando si tratta di chip music incredibile
Hirokazu Tanaka was originally a musician in a Reggae Band
Hirokazu Tanaka era originariamente un musicista in una band Reggae
but after joining Nintendo he was creating hardware too.
ma dopo essere entrato in Nintendo ha iniziato a creare anche hardware
He was the first person to be in charge of
E' stata la prima persona a capo
game music composition for Nintendo.
della composizione musicale per Nintendo
He worked on various titles like Balloon Fight and Kid Icarus.
Ha lavorato a vari titoli come Balloon Fight e Kid Icarus
He was deeply involved in hardware design for the NES sound chip,
E' stato coinvolto nello sviluppo hardware per il chip sonoro del NES
and went onto designing Game Boy sound hardware too.
e lavorò anche nella progettazione dell'hardware sonoro del Game Boy
He’s kinda of like this idol guy.
E' un po' come questo ragazzo idol
There’s a lot of them – but he’s THE GUY.
Ce ne sono molti - ma lui è IL ragazzo
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
My name is Hirokazu Tanaka.
Mi chiamo Hirokazu Tanaka
I joined a company called Nintendo in 1980.
Sono entrato in un'azienda chiamata Nintendo nel 1980
Since then I've mainly been involved in game hardware
Da allora sono stato coinvolto principalmente nell'hardware di gioco
and music composition.
e nella composizione musicale
Recently I've been working on Pokemon
Ultimamente sto lavorando su Pokemon
the anime, the movie theme song and so on.
il cartone, il tema musicale del film e così via
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
This is TOFUKU-JI Temple.
Questo è il tempio Tōfuku-ji
When I joined Nintendo, I used to hang out here every day.
Quando entrai in Nintendo, venivo qui ogni giorno
It feels relaxing around here. It's peaceful.
C'è un'atmosfera rilassante qui attorno E' pacifica
♪ (Game music continues) ♪
♪ (Game music) ♪
When I joined Nintendo
Quando ho iniziato a lavorare in Nintendo
I was making sound effects
Facevo effetti sonori
but it wasn't like making them on a computer nowadays.
ma non era come farli al computer come oggi
it was kind of like making an old synthesizer
Era più come costruire un vecchio sintetizzatore
With repeated trial and error
Con continui tentativi
I lined up a soldering iron and a bunch of components
Allineavo il saldatore elettrico e un pò di componenti
while doing cut & try
tagliavo e riprovavo
and that's how I made sounds.
ed ecco come facevo i suoni
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
Before the NES came out, with arcade games
Prima che uscisse il NES, con i giochi arcade
I made all of the sound chips myself,
mi facevo da solo i chip sonori
but with the NES there was a sound chip inside
ma con il NES c'era un chip audio al suo interno
so I had to control that with the CPU instead
e lo dovevo controllare con la CPU invece
so, it became easier to create
così è diventato facile creare
and I could freely use 3 sounds and noise
e potevo usare liberamente 3 suoni e il noise
it was a lot of fun.
era molto divertente
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
I got into reggae in my late teens.
Ho iniziato ad ascoltare reggae nella tarda adolescenza
Bob Marley was alive at the time
Bob Marley era vivo all'epoca
and I like the bass of a bass player
e mi piace il basso di Jah Wobble
named Jah Wobble from a band called P.I.L.
il bassista di una band chiamata PIL
This place is called Rub A Dub
Questo posto si chiama Rub a Dub
A few years after I joined Nintendo, from about 1986 or '87
Dopo un pò di anni che lavoravo in Nintendo, intorno al 1986 o '87
I came to this place a couple of times a week to drink beer
Entravo in questo posto un paio di volte la settimana per una birra
and enjoy reggae before going home.
e per ascoltare reggae prima di andare a casa
Just seeing the R from Reggae would make my heart race
Il solo vedere la R di Reggae mi fa battere il cuore all'impazzata
When I saw the three colours red, yellow and green around town
Quando vedo i colori rosso, giallo e verde in giro per la città
I'd think 'Reggae!' That's how much I loved it.
penso 'Reggae!' Ecco quanto mi piace
♪ (NES Game music) ♪
♪ (Musica del NES) ♪
The games Balloon Fight and Wrecking Crew
I giochi Balloon Fight e Wrecking Crew
had the rhythm of Sly Dunbar.
hanno il ritmo di Sly Dunbar
I liked the intricacy of Sly Dunbar's rhythm back then
Mi piaceva la complessità della ritmica di Sly Dunbar all'epoca
and it's always stayed with me.
ed è sempre rimasta con me
So when I made game music, his rhythm came through as is.
Così quando composi la musica dei giochi, il suo ritmo ci finì dentro così com'è
♪ (Game music) ♪
♪ (Game music) ♪
I was responsible for the Game Boy sound chip.
Sono stato responsabile per il chip sonoro del Game Boy
We had to make things smaller than the NES in many ways
Dovevamo rimpicciolire i componenti rispetto al NES in vari modi
and we had to keep the cost low, so there were various limitations.
e dovevamo tenere il prezzo basso, così c'erano varie limitazioni
I had a feeling a lot of people would play with headphones on
Pensavo che molta gente avrebbe voluto giocare con su le cuffie
so I added a lot of effects to surprise people when they played
così ho inserito un sacco di effetti per sorprendere la gente mentre giocava
I hooked it up to big speakers like the ones in here
L'ho collegato a delle grandi casse come queste
and tried to imitate real rock with a Game Boy.
ed ho provato ad imitare il rock con un Game Boy
Guitar sounds are originally distorted, and close to square waves,
I suoni della chitarra sono distorti, e simili alle onde quadre
so the Game Boy is good at doing guitar like sounds.
il Game Boy è buono per fare i suoni della chitarra
♪ (Game music) ♪
♪ (Game music) ♪
The idea that the things we were doing would have
L'idea che le cose che stavamo facendo
the kind of impact they've had now
potessero avere l'impatto che hanno avuto oggi
isn't something anyone was thinking
era qualcosa a cui nessuno pensava
while we were working back then.
mentre ci stavamo lavorando sopra
There was no precedent for such things.
Non c'era nessun precedente per una cosa del genere
The reason I worked so hard back then
La ragione per cui ho lavorato così duramente all'epoca
is because I was having so much fun.
è stato perchè mi divertivo tanto
I may not have been so different to a kid
Non era così differente dall'essere un bambino
going to a sand pit for the first time
andare nella vasca della sabbia per la prima volta
and playing with the toys.
e giocare coi giocattoli
Thinking now, it may or may not have been fun.
A pensarci adesso, poteva o non poteva essere divertente
It might've been fun
Mi potrei essere divertito
No it was fun.
No, è stato divertente
♪ (Game music) ♪
♪ (Game music) ♪